https://www.youtube.com/watch?v=H8Dl8rZ6qwE like it's never gonna work, and so
thế này thì không được,
you have to sort of create these abstracted units, or
vì thế bạn phải chia công ty ra thành các đơn vị độc lập,
that's at least what we're gonna try to do.
ít nhất chúng tôi cũng đang cố gắng thực hiện điều này.
And at Pinterest in particular, the real
Ở Pinterest nói riêng,
challenge of creating those abstracted units is.
thách thức chúng tôi gặp phải khi chia ra các đơn vị độc lập là
We want to actually have
ở mỗi đơn vị chúng tôi đều muốn có
units that encompass a super-strong designer,
một nhà thiết kế cực giỏi
a super-strong leader in engineering, often a writer,
một kỹ sư trưởng cực giỏi, một người soạn nội dung
often sometimes like a community manager.
và đôi khi là một nhân viên quản lý cộng đồng.
We want them all to be self-contained.
Vì chúng tôi muốn các đơn vị này phải hoạt động độc lập,
And so that makes the problem really hard,
nên việc chia nhỏ công ty trở nên rất khó khăn,
but that's kind of core to our philosophy of how we
nhưng đây là triết lý cốt lõi khi chúng tôi
build products.
xây dựng sản phẩm.
We try to put people together that have all of
Chúng tôi tập hợp những cá thể
these different disciplines.
thuộc nhiều lĩnh vực khác nhau vào một nhóm.
They're curious about lots of things.
Họ đam mê rất nhiều thứ.
And then we anchor them on a single project and then we
Sau đó chúng tôi sẽ giao một dự án cho họ
try to remove barriers to let them go fast.
và gỡ bỏ các rào cản để họ tăng tốc trong công việc.
When we find new barriers, we sit down and
Khi đụng phải rào cản mới, chúng tôi sẽ ngồi lại
we think, how do we speed that up?
và suy nghĩ: làm thế nào để đẩy nhanh tiến độ?
I think hiring is a little bit different.
Về việc thuê người thì hơi khác một chút.
And I think the biggest change and
Tôi nghĩ sự thay đổi lớn nhất
the biggest asset that you get as you get more
và cũng là tài sản lớn nhất bạn nhận được
people is referrals become like more and more and
khi tuyển thêm nhân viên là: tùy thuộc vào mạng lưới
more and more the life blood depending on
quan hệ của những người bạn tuyển vào thì những nhân tài
the network of all the people that you bring in.
được họ giới thiệu sẽ bổ sung vào nguồn nhân lực huyết mạch của công ty.
So one of the really lucky,
Giờ nghĩ lại, tôi thấy một trong những
and in hindsight, great decisions that we made, was
quyết định tuyển người may mắn, sáng suốt nhất của chúng tôi
actually the 14th or 15th person that we hired was
là nhân viên thứ 14 hay 15 gì đó, cô ấy là
a professional recruiter and she had worked at start-ups.
một nhà tuyển dụng chuyên nghiệp từng làm việc ở các công ty khởi nghiệp.
She had worked at big companies like Apple.
Cô ấy cũng từng làm việc ở những công ty lớn như Apple.
But she knew where that pipeline breaks down,
Cô ấy có khả năng phát hiện những lỗi sai trong quy trình,
knew the early indicators, and
nhận biết được các dấu hiệu ban đầu,
taught everyone not just how to screen for talent, but
và cô ấy không chỉ dạy cho mọi người cách tìm kiếm nhân tài,
how scalably to identify the people that are gonna be
mà còn là cách có thể áp dụng lâu dài để nhận diện
culturally, really good for the company.
những người thực sự phù hợp với văn hóa công ty.
And I think looking back on that,
Giờ ngẫm lại,
it's something that I personally really value.
bản thân tôi thấy rất trân trọng những gì cô ấy đã đem lại.
>> You know, there's just a huge amount of
>> Trong vấn đề này có rất nhiều thứ
stuff here, right?
đáng bàn đến.
In that I guess,
Vì theo tôi,
this is all under kinda the rubric of managing growth.
mọi vấn đề đều thuộc phạm trù quản lý tăng trưởng.
And either your company fails very quickly or all of
Hoặc là công ty bạn thất bại nhanh chóng,
your problems become in some way about managing growth.
hoặc là mọi vấn đề của bạn đều dính dáng tới quản lý tăng trưởng.
One thing that I think tends to take people by surprise,
Tôi nghĩ mọi người và cả chính bản thân tôi
and certainly took me by surprise,
cũng bị bất ngờ
is kind of how quickly just like the time
bởi sự thay đổi chóng mặt của
horizon has changed.
lượng thời gian trải ra trước mắt.
In that, in your first month you're largely thinking
Trong tháng làm việc đầu tiên các bạn
about things maybe one month ahead, right?
chỉ nghĩ về những công việc trong một tháng sắp tới, phải không?
In that, maybe that's kind of
Có lẽ đường hướng phát triển công ty
what your development road map is oriented around,
của bạn cũng chỉ định hướng xoay quanh một tháng ấy,
even in terms of who you're working with.
kể cả định hướng về những người bạn sẽ làm việc cùng nữa.
Maybe it's like,
Khi đó,
informal relationships where they haven't fully committed
mối quan hệ của bạn với nhân viên vẫn chưa chính thức,
to remain full time or whatever, right?
họ vẫn chưa cam kết làm việc toàn thời gian, phải không?
And then, the more time goes by,
Nhưng thời gian càng trôi đi
I think that kind of has a reciprocal, or
thì tương ứng lượng thời gian
corresponding increase in the time horizons.
bạn phải cân nhắc tới lại càng tăng lên.
After one year, you're kind of thinking one year ahead.
Sau một năm làm việc, bạn lại nghĩ về năm tiếp theo.
After four years, you're thinking four years ahead.
Sau bốn năm làm việc, bạn lại nghĩ về bốn năm sắp tới.
But that increases very quickly, right?
Nó tăng lên rất nhanh phải không?
And so after you know,
Vậy sau khi làm việc được một tháng,
it's after one month, it's again, super short term.
thì bạn chưa nghĩ gì cả vì đó là quãng thời gian quá ngắn,
And then just 11 months later you should now
nhưng sau 11 tháng tiếp theo bạn sẽ bắt đầu
actually be thinking and planning a year ahead, and
lên kế hoạch cho một năm sắp tới,
thinking about human structures on
nghĩ về việc phát triển cấu trúc nhân sự
that time horizon.
trong năm sắp tới như thế nào.
Thinking about the stuff Ben talked about, like where you
Nghĩ về những thứ như Ben vừa nói, mục tiêu
want to be going long term and things like that.
dài hạn của công ty là gì, v.v.
I think that also plays into your hiring and
Tôi nghĩ việc này cũng tác động đến quá trình
the kinds of people you hire, right?
tuyển nhân viên và kiểu nhân viên mà bạn muốn tuyển.
In that in the really early days you kind of
Ở giai đoạn sơ khai,
have to hire people who will be productive,
bạn phải tuyển những người có thể làm việc
essentially immediately.
năng suất ngay lập tức.
You don't have the luxury of hiring people who are really
Tuyển những gương mặt hứa hẹn
promising, but they're not quite gonna be up to
nhưng chưa thể đẩy nhanh tiến độ trong vòng
speed for another year or two.
một hay hai năm tới là điều quá xa xỉ.
They have to be able to contribute immediately.
Nhân viên phải có đóng góp ngay lập tức.
But after two or three years, now it starts to get
Nhưng sau hai hay ba năm,
much more reasonable to make those investments and
đầu tư vào những cái tên tiềm năng sẽ có lý hơn
in fact, if you're not making those investments,
và thực tế là nếu bạn không đầu tư vào họ
you're probably being much too short term.
thì bạn đang thể hiện tầm nhìn hạn hẹp.
And so I think that's really important.
Vậy nên tôi nghĩ vấn đề này rất quan trọng.
And a lot of it also just comes from
Và rất nhiều vấn đề khác phát sinh từ
all these problems in some sense are easy,
vấn đề vừa rồi khá dễ giải quyết,
like how do you build good social bonds between people?
như là làm thế nào để tạo dựng quan hệ gắn bó giữa nhân viên với nhau.
I mean, we all do it every day, right?
Chúng ta vẫn làm việc đó mỗi ngày,
It's kind of, how do you make it systematic and
nhưng làm sao để đảm bảo đồng điệu trên cả hệ thống
effective at scale?
và hiệu quả trên quy mô lớn?
It's always a very severely imperfect approximation of
Giải pháp luôn dựa trên những gì bạn nên làm
what you would ideally do if you were small, and
khi quy mô còn nhỏ, nhưng với rất nhiều mặt đổi mới,
what hacks can you pull to make it work as well as
và những mánh lới nào bạn có thể tận dụng để quản lý
you possibly can at a larger scale.
hiệu quả nhất có thể trên quy mô lớn hơn.
Like a rapidly growing company,
Ví dụ, một công ty phát triển rất nhanh chóng,
say growing headcount here, two or
số nhân viên tăng gấp 2 hay 3 lần mỗi năm,
three x a year, it is a very unnatural thing.
điều đó không hề bình thường.
And so it's, what's the least bad way of sort of
Vậy, đâu là cách quản lý hợp lý nhất đối với
managing that period of growth?
giai đoạn phát triển ấy?
Human organizations aren't designed for
Các tổ chức của con người không phù hợp
it and I think it's worth being quite systematic about
với mức phát triển ấy. Cho nên tôi nghĩ chúng ta nên tìm cách giải quyết
thinking about ways to do that.
mang tính hệ thống.
But realizing that you probably can't do
Nhưng bạn phải ý thức được rằng
much better than adequation.
mình chỉ có thể làm đến một mức độ vừa đủ.
You know, for Stripe, it's things like we
Ở Stripe, chúng tôi
have three meals every day at sort of
chuẩn bị cho nhân viên 3 bữa ăn một ngày,
long tables where everyone can sit together, right?
mọi người sẽ ngồi cùng nhau trên một chiếc bàn dài.
And if you think of net, how much more total human
Và tổng số lần tương tác giữa người với người
interaction happens as a result of having these kind
thông qua sự thay đổi chỗ ngồi ngẫu nhiên
of randomly mixed meals, it's vast, right?
trong từng bữa ăn là rất lớn.
And it's kind of a whole list of things like that.
Có một đống những cách làm như vậy.
But, I think that's kind of the general framework.
Nhưng tôi nghĩ khuôn khổ tổng quát là như vậy.
>> One thing I'm really curious about you guys value
>> Tôi rất tò mò về
transparency.
tính minh bạch thông tin ở công ty các anh
How have you scaled it over time?
Các anh nhân rộng nó như thế nào theo thời gian?
I know we think about figuring it out all
Bản thân chúng tôi vẫn luôn dành thời gian
the time, just curious.
xem xét việc ấy, nên tôi rất tò mò.
>> So you know, start-ups, I can't remember who it was,
>> Tôi không nhớ có ai đã định nghĩa
defined it as a, start-up is an organization that's not
công ty khởi nghiệp là một tổ chức
yet stuck with all of these principle agent problems.
vẫn chưa phải đối mặt với vấn đề Ông chủ và Người đại diện.
That at most large companies,
Người ta nói rằng ở hầu hết các công ty lớn,
what is locally optimal for you is very frequently not
lựa chọn tối ưu với cá nhân bạn
what is globally optimal for the company.
thường không phải là lựa chọn tối ưu cho toàn bộ công ty.
And so there are, as a consequence of that,
Và kết quả là,
probably a lot of ways in which a start-up can
công ty khởi nghiệp có thể hoạt động theo
work differently to a big company.
nhiều cách khác biệt với một công ty lớn.
At a big company, a lot of the things that are good for
Ở một công ty lớn, bạn không thể
you, well, you couldn't do them in
làm nhiều việc phục vụ lợi ích của cá nhân bạn
a completely transparent environment, right?
trong một môi trường tuyệt đối minh bạch.
Because people would think less of you or
Bởi vì người khác sẽ nghĩ xấu về bạn
you're doing things you're not supposed to.
hoặc đó là những việc bạn không được phép làm
But because everyone is kind of sailing in the, or
Nhưng ở công ty khởi nghiệp, mọi người cùng nhau
rowing in the same direction at a start-up, you can
chèo thuyền về một hướng, nên bạn có thể
actually just make all of the information transparent.
minh bạch mọi thông tin.
And so, I guess I mentioned earlier, Stripe used to BCC
Như tôi nói lúc nãy, Stripe thường gửi BCC
every other person at Stripe on basically every single
tất cả các email gửi ra ngoài cho mọi nhân viên khác
outgoing email unless you opted out of it, because we
trừ phi có nhân viên nào lựa chọn không tham gia,
thought that would be much more efficient.
vì chúng tôi nghĩ cách làm việc ấy rất hiệu quả.
You wouldn't need to have as many meetings,
Bạn sẽ không phải tổ chức nhiều cuộc họp
if you just kind of keep abreast of what's happening.
nếu bạn giúp nhân viên luôn nắm bắt được tình hình công ty.
And over time we've sort of built an increasingly
Dần dần, chúng tôi đã xây dựng được
intricate framework of mailing lists and
một khung danh sách gửi mail vô cùng chi tiết
we now have a program for generating Gmail filters.
và hiện chúng tôi đã có một chương trình lọc thư Gmail.
And for like a pretty rocky patch where 50 people or
Có một thời kỳ khó khăn khi chúng tôi phát triển đến 50 người,
so, to Ben's point of like, asking people how they're
khi hỏi han tình hình nhân viên sau vài ngày làm việc đầu tiên
getting on after the first couple of days.
như ý mà Ben đã nói,
They're reported terribly because like they couldn't
họ báo lại là khá vất vả vì họ không thể
even find all the emails that people were sending to
tìm thấy email người khác gửi đến,
them and they were missing things and everything.
họ thiếu mất thứ này, thứ nọ, v.v.
>> Gmail broke at one stage.
>> Mà có lúc Gmail còn bị sập chứ.
>> Oh, right, at one point Gmail broke because we
>> Phải, có lần Gmail sập vì chúng tôi
were just like sending too much email.
gửi quá nhiều email.
It is hard to scale, because I mean,
Việc nhân rộng tính minh bạch thông tỉn rất khó.
you might contact somebody outside of the company with
Bạn có thể liên lạc với ai đó ngoài công ty
like some great idea, and maybe the person
để nói những ý tưởng rất hay, nhưng có thể người
sitting across the way from you thinks that's like
ngồi đối diện bạn trong công ty sẽ nghĩ rằng
the stupidest idea they've ever heard, right?
đó là ý tưởng tệ nhất họ từng nghe.
And you're kind of subject to the scrutiny of
Bạn phải chịu sự soi mói
the entire organization, to some degree,
của toàn bộ công ty
with all of your communication.
mỗi lần liên lạc với ai.
Like kind of the challenging side of it.
Đó là mặt khó khăn của vấn đề.
Then the good side is people are much more informed about
Còn mặt tốt là người ta sẽ nhận thức
what's happening.
rõ ràng hơn về tình hình hiện tại.
I guess I don't feel that I can give much
Tôi không thể đưa ra thêm bằng chứng thuyết phục gì
stronger endorsement of it than it has worked so far.
cho cách ấy ngoài hiệu quả thực tế của nó từ đó đến giờ.
>> That's a pretty good endorsement.
>> Bằng chứng khá thuyết phục đấy.
>> Yeah, I'm actually really curious how or whether it'll
>> Vâng tôi cũng rất tò mò không biết việc ấy
work when we're 5,000 people or something like that.
có còn hiệu quả khi công ty đạt tới 5000 nhân viên không,
If we're ever at that scale.
nếu như chúng tôi có thể đạt đến quy mô đó.
>> I think the two things that have
>> Tôi nghĩ chúng tôi có thể mở rộng
helped us scale it are one, changing the tools and
tính minh bạch thông tin là nhờ vào hai việc: thay đổi công cụ
two, developing the culture around it.
và phát triển văn hóa xoay quanh việc đó.
And so on the tools front, you know,
Về vấn đề công cụ,
used to be the case, or the infrastructure, it
ngày trước nhân viên có thể
used to be the case that you could keep abreast by what's
theo dõi tình hình hiện tại của công ty
happening in the company by reading all the email.
bằng việc đọc hết các email.
Now we have weekly all-hands sometimes on the deck,
Hiện tại tuần nào chúng tôi cũng tập hợp toàn thể nhân viên lại,
and we actually have to put all this work into
và chúng tôi phải bỏ nhiều công sức
developing a deck to, to communicate to people what's
xây dựng một phương tiện tập hợp để truyền đạt đến nhân viên
going on in the company, since there's so much more.
tình hình đang diễn ra trong công ty, vì có quá nhiều thứ.
And the second is on the cultural side, so much
Về mặt văn hóa,
information being available internally, you have to
vì có rất nhiều thông tin nội bộ nên chúng tôi
develop cultural norms around how it's treated.
phải phát triển những quy tắc văn hóa về việc xử lý những thông tin ấy.
Obvious things like the fact that a lot of
Ví dụ rõ nhất là có rất nhiều thông tin nội bộ
it's confidential to Stripe.
cần giữ kín tuyệt mật ở Stripe.
But even less obvious things like when emailing someone
Nhưng còn những việc như nếu có ai gửi email
or talking in Slack or
hay nói chuyện qua Slack
IRESE, when that is viewed by now 170 people,
hay IRC, cuộc nói chuyện đó sẽ được 170 người chứng kiến
it's pretty easy to get stage fright.
làm họ rất dễ bị sợ hãi trước đám đông.
And it's, it's pretty easy for what you thought was
Và những kiến nghị xem chừng rất hợp lý của họ
a reasonable proposal, you get this drive-by criticism.
lại rất dễ bị đám đông lôi ra phê phán.
And you're now less likely to share in the future.
Và thế là trong tương lai họ sẽ ngại chia sẻ những ý tưởng của mình hơn.
And so, we've had to create norms around when it's
Vì vậy, chúng tôi phải xây dựng những quy tắc văn hóa
reasonable to jump into discussions and
về việc khi nào thì có thể nhảy vào cuộc thảo luận hay
how that interaction works.
tương tác thông tin với nhau như thế nào.
Because people are on the stage so much more.
Vì nhân viên sẽ còn phải trình bày ý kiến trước đám đông nhiều.
>> I'm pretty sure it's not good,
>> Chỉ điểm thế này
but, not to put her on the spot but
có vẻ không hay ho lắm
Emily interned at Stripe this summer.
nhưng hè năm nay Emily vừa thực tập ở Stripe.
I'm curious, like,
Tôi tò mò không biết
as an intern, what you thought of it?
bạn nghĩ gì về vấn đề này với tư cách thực tập sinh?
>> I think, overall, it's great.
>> Nhìn chung, tôi thấy nó rất tuyệt.
I think, like, my first week,
Tôi dành phần lớn
I spent most of the time reading Hackpad and
thời gian trong tuần làm việc đầu tiên đọc Hackpad
getting caught up on what the company was doing.
để bắt kịp với tình hình hoạt động của công ty.
It can often be quite distracting,
Đọc như vậy rất dễ gây xao nhãng
from your own work, as there are oftentimes other parts
khỏi công việc vì có rất nhiều mảng khác
of the company you're really interested in.
ở công ty mà tôi thực sự rất có hứng thú.
>> Hackpad, by the way, is like Google Docs, but
>> Nhân tiện, Hackpad là công cụ hơi giống Google Docs
with a news feed and
nhưng có thêm bảng tin (newsfeed) nên
that way you can just like see all the documents.
ta có thể nhìn thấy mọi văn bản.
>> Yeah, and you're encouraged to make
>> Vâng, nhân viên được khuyến khích công khai
everything public, everything you work on.
mọi thông tin, mọi công việc đang làm.
But overall, it gets you spun up really quickly.
Nhưng nhìn chung bạn rất dễ bị loạn.
And we also have things called spin ups where
Công ty cũng tổ chức các buổi để
every single leader of a team at the company,
người đứng đầu từng phòng ban trong công ty,
whether it's sys or it's product gives like a 30
từ ban hệ thống đến ban sản phẩm,
minute talk on what their team is currently doing and
lên thuyết trình 30 phút về công việc hiện tại của ban họ
how you can contribute, if you're interested.
và gợi ý những việc bạn có thể đóng góp nếu bạn quan tâm.
>> Do you think email transparency was net good?
>> Bạn nghĩ minh bạch thông tin qua email có tác dụng chứ?
>> Yes I remember having a hard time understanding what
>> Vâng, tôi nhớ là mình phải rất khó khăn mới hiểu được
I should and should not subscribe too.
nên đăng ký theo dõi những tin tức nào.
And the first week having 2,000 emails in my inbox and
Tuần đầu tiên hòm mail của tôi nhận được 2000 email
then by the end there are three of four teams you
và hóa ra cuối cùng là ta chỉ cần thông tin từ
actually want that information coming in from.
ba hay bốn đội thôi
>> All right, audience questions.
>> Vâng, mời câu hỏi của khán giả.
Yes.
Vâng.
>> So this question for Patrick and John.
>> Câu hỏi cho Patrick và John là
Is it your experience that your early hires begin to
những nhân viên đời đầu của các anh
grow and
có phát triển
evolve into leadership roles as the company scales?
và đảm nhiệm được vị trí lãnh đạo khi công ty mở rộng không?
And a question for
Và câu hỏi cho Ben là:
Ben, how is the difference, what difference is today?
Ngày nay, có gì thay đổi
How is a difference in your initial bid run of
về tầm nhìn của công ty anh
the product and the audience would be?
về sản phẩm và đối tượng khách hàng?
>> All right, we'll go first on.
>> Chúng ta sẽ trả lời câu hỏi đầu tiên trước.
The people, actually all three of you are welcome to
Thực ra cả ba anh đều có thể
answer this, have the people that you
trả lời câu hỏi này, các nhân viên đời đầu có
hired early been able to grow into leadership roles?
tiến lên đảm nhiệm vị trí lãnh đạo ở công ty của các anh không?
>> In the Stripes case, yes, in that quite a number of
>> Với Stripe thì có. Rất nhiều người
the first ten people are in leadership roles now.
trong số 10 nhân viên đầu tiên đang giữ chức lãnh đạo.
I think that's one thing that organizations, again
Tôi nghĩ các công ty
it's an unnatural skill that they have to get good at,
phải có khả năng
is realizing that people don't necessarily come out
nhận thức được rằng, con người ta không phải
of the womb being good at managing or being good at
sinh ra đã giỏi quản lý hay giỏi lãnh đạo
leadership and being able to develop that in people, and
và không phải cứ làm việc ở công ty lâu dài
being able to help people progress as
là có thể giúp phát triển nhân viên,
they spend a number of years at the company.
giúp nhân viên tiến bộ.
It's a lot of work at a time when everyone is running
Khi mọi người ai cũng bận túi bụi thì việc đó
around with their hair on fire, but it's also damaging
tốn rất nhiều công sức, nhưng nếu công ty không
if the company can't develop that skill.
phát triển được kỹ năng ấy thì cũng rất có hại.
>> Yeah, I think for
>> Vâng, với công ty
us the answer is some yes and some no.
chúng tôi thì câu trả lời là vừa có vừa không.
I think one of the big benefits of
Tôi nghĩ một trong những lợi ích lớn của việc
working at a start-up is that you can be
làm việc ở công ty khởi nghiệp là bạn sẽ được
handed a challenge that no one else would be
giao cho một nhiệm vụ đầy thách thức mà không ai
crazy enough to give you the opportunity to take on.
khác có thể điên rồ đến mức trao cho bạn cơ hội thực hiện.